---
title: '[NOIP 初赛] 计算机常识总结'
mathjax: true
copyright: true
comment: true
date: 2018-10-09 18:25:29
tags:
  - NOIP 初赛
categories: NOIP
photo:
---

{% note default %}

继续总结初赛内容，这次是计算机常识的总结篇。

{% endnote %}

<!-- more -->

### 计算机的发展史

#### 计算机发展的代别划分

|  代别  |    年代     |     逻辑（电子元件）     |
| :----: | :---------: | :----------------------: |
| 第一代 | 1946——1958  |          电子管          |
| 第二代 | 1959——1964  |          晶体管          |
| 第三代 | 1965——1970  |         集成电路         |
| 第四代 | 1971——Today | 大规模、超大规模集成电路 |

#### 第一台电子计算机

**1946 年 2 月**，在美国宾夕法尼亚大学诞生了**世界上第一台电子计算机** ENIAC (Electronic Numberical Integrator and Computer)，这台计算机占地 170 平方米，质量 30 吨，用了 18000 多个电子管，每秒能进行 5000 次**加法运算**（其实我并不知道这些数字有什么用）

### 计算机系统结构

#### 中央处理器 CPU (Central Processing Unit)

1. 由运算器，控制器和一些寄存器组成；
2. 运算器进行各种算术运算和逻辑运算；
3. 控制器是计算机的指挥系统；
4. CPU 的主要指标是主频和字长。

##### 字长

指一台计算机所能处理的二进制代码的位数，也就是 ALU (Arithmetic and Logic Unit 算术逻辑运算单元) 的宽度。字长越大，能表示的数值范围就越大，计算出的数值的有效位数就越多，字长越长，能表示的信息就越多，机器的功能也就越强。

##### 运算速度

指计算机**每秒钟所能够执行的指令条数**，一般用 MIPS (Million of Instructions Per Second 每秒百万条指令) 为单位。由于不同类型的指令执行时间长短不同，因此运算速度的计算方法也不相同

##### 主频

指 CPU 的时钟频率，MHz 或 GHz 为单位

##### 各种总线

| 总线名称 |                 意义                  |
| :------: | :-----------------------------------: |
| 数据总线 |    决定了 CPU 和外界的数据传输速度    |
| 地址总线 | 决定了 CPU 能访问的最大内存空间的大小 |
| 控制总线 |      决定了对外部器件的控制能力       |

##### 相关题目

> **(NOIP-2009-T11)** 关于 CPU 下面哪些说法是正确的 ( AB )： 
> A. CPU 全称为中央处理器（或中央处理单元）。 
> B. CPU 能直接运行机器语言。 
> C. CPU 最早是由 Intel 公司发明的。 
> D. 同样主频下，32 位的 CPU 比 16 位的 CPU 运行速度快一倍。

* Intel 发明的是微处理器
* CPU 的位数只能说明处理的位数，由于指令不同，很难判断哪个快

>**(NOIP-2016-T9)** 某计算机的 CPU 和内存之间的地址总线的宽度是 32 位 ( bit )，这台计算机最多可以使用 ( B ) 的内存。
>A. 2 GB &nbsp;&nbsp;&nbsp; B. 4 GB &nbsp;&nbsp;&nbsp; C. 8 GB &nbsp;&nbsp;&nbsp; D. 16GB 

* 这道题中主要是要先获取地址总线的宽度（一般与 ALU 的宽度相等），地址总线寻址是按照字节（$\operatorname{Byte}$）的，所以答案就是 $2^{32} \operatorname{Byte}$，也就是 $4 \operatorname{GB}$，不用管题中给出的单位。

#### 存储器

1. 主存储器（也称为内存储器），**属于主机的一部分**。
2. 辅助存储器（也称为外存储器），**属于外部设备**。

> **(NOIP-2010-T8)** 主存储器的存取速度比中央处理器(CPU)的工作速度慢的多，从而使得后者的效率受到影响。而根据局部性原理，CPU所访问的存储单元通常都趋于一个较小的连续区域中。于是，为了提高系统整体的执行效率，在CPU中引入了( B )。
> A．寄存器  &nbsp;&nbsp;&nbsp; B．高速缓存 &nbsp;&nbsp;&nbsp; C．闪存 &nbsp;&nbsp;&nbsp; D．外存

> **(NOIP-2011-T4)** 4．寄存器是（ D ）的重要组成部分。
>A. 硬盘 &nbsp;&nbsp;&nbsp; B. 高速缓存 &nbsp;&nbsp;&nbsp; C. 内存 &nbsp;&nbsp;&nbsp; D. 中央处理器（CPU）

### 有关人物

#### 冯 · 诺依曼

1944 年，美籍匈牙利数学家冯 · 诺伊曼提出了计算机的基本结构和工作方式的设想，为计算机的发展和诞生提供了理论基础。当今世界的计算机大部分仍属于冯 · 诺伊曼结构。他的理论要点如下：

1. 计算机硬件设备由**存储器、运算器、控制器、输入设备和输出设备** 5 部分组成。
2. 存储程序思想——把计算过程描述为由许多命令按一定顺序组成的程序，然后把程序和数据一起输入计算机，计算机对已存入的程序和数据处理后，输出结果。

冯 · 诺依曼还**设计出第一台具有存储程序功能的计算机** EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer 离散变量自动电子计算机)

#### 图灵（1912.6.23 —— 1954.6.7）

艾伦 · 图灵：1913 年，图灵进入剑桥大学国王学院，毕业后到美国普林斯顿大学攻读博士学位，二战爆发后回到剑桥，后曾协助军方破解德国著名密码系统 Enigma，帮助盟军取得了二战胜利。图灵提出的图灵机模型为现代计算机的**逻辑工作方式**奠定了基础。图灵也是**计算机科学理论基础**第一人。

#### Ada Lovelace

这个人考试中最多考一下她是**世界上第一个给计算机写程序**的人，**曾对现代计算机技术之父查尔斯 · 巴贝奇的笔记手稿进行了整理和修正**。同时在 1980 年 12 月 10 日，美国国防部制作了一个新的计算器编程语言 Ada。如果想要更深入地了解这个人[点这里](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E9%81%94%C2%B7%E5%8B%92%E8%8A%99%E8%95%BE%E7%B5%B2)。

#### 克劳德 · 香农（1916.4.30 —— 2001.2.26）

克劳德 · 艾尔伍德 · 香农（Claude Elwood Shannon），美国数学家、电子工程师和密码学家，被誉为信息论的创始人。是密歇根大学学士，麻省理工学院博士。1948 年，他将热力学中的熵的概念引入信息通信领域，标志着信息论研究的开端。

---

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-7465666912424994"
     data-ad-slot="3198608984"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<br/>