---
title: '[杂谈] 考后余生......'
mathjax: true
copyright: true
comment: true
date: 2018-10-13 20:52:04
tags:
  - NOIP
  - 杂谈
categories: NOIP
photo:
---

{% note default %}

今天初赛考完了，我感觉我已经退役了......这里来说一下这几个月来高中生活的感受。

{% endnote %}

<!-- more -->

### NOIP 初赛感受

{% cq %}

一些重男轻女的家庭，
生孩子的模式是，
只要是女孩就一直生，生到男孩为止。
然而这么做并不会让人口性别失衡，
让人口性别失衡的是选择性的打胎。

以上内容和某道选择题相关。
答案是 1:1。

{% endcq %}

{% cq %}

全国青少年计算机程序设计大赛究竟何时创办？
Catalan 数到底表示什么？
是什么让一台只有红蓝两色球的抽奖机如此火爆？
关机的手机究竟能否带进考场？
负权回路与 Dijkstra 算法有什么不为人知的关系？
图灵奖到底是哪方设立？
四人郊游为何只有两人如约？
是什么让 ＋＋cnt 陷入无意义的循环？
双向链表究竟是何方神圣？
小猪又为何在两家商店间因巨额消费徘徊不定？
欢迎来到第二十四届 NOIp！

{% endcq %}

**以上摘自知乎**

可能是因为我比较菜，考试的时候忘记了很多东西，比如康托展开 TAT。但是总体来说这次还好，没有太恶心的题，**不是题目的问题，是我的问题。**不管这次能不能进入复赛，初赛都让我知道了我的基础知识和很多知识的掌握是很不好的，我仍然需要去加油，去继续努力（哪怕以后并不再走信息学奥赛这条道路）。最后祝各位大佬 score++。

### 高中的生活感受

> 暑假其实就已经是我的高中的开始了，主要是因为暑期的夏令营，夏令营结束后便是我的第一次的信息奥赛集训经历的开始。以前我都是自己一个人在那边瞎学，偶尔看点 Github 上的代码来提升一下自己的“修养”。集训的开始多少是有点不适应的，就如同刚刚开始学习走路的婴儿跌跌撞撞，我也就是这个感觉。有时十几天连续着下来会让我感觉非常的不适应，以至于我会变得那么渴望出去走走。
>
> 暑假很快就过去了，补作业的时间也是转瞬即逝，一下子就开学了，开学的第一个星期，每天的作业都来得及，除了对数学老师的讲课方式以及不讲道理的为人无语外，没有什么事情是能够让我感到不开心的。我初中是当过纪律委员的，所以班级里某些班干部的行为我其实看着不是很顺眼，我努力克制自己不要妄加评论，这不关我的事，我也确实做到了，但为了发泄我的情绪，我也不得不把那些情绪泼洒到我的日记本中。有一天，妈妈给我看了初中班主任有关“反对学校过度行政化”的一条朋友圈，说的挺好，恰好那天中午又有一堆人去参加什么“学生会面试”，回到教室的人个个脸上洋溢着“自豪”的“微笑”，嘴上却是一阵吹，我不是很明白为什么他们知道那么肯定自己而否定别人。也许这种东西是我这个不想参与学校所谓行政事务的“不积极”的学生所不能理解的吧。
>
> 虚伪的真诚比魔鬼更可怕。而我在班里的很多人身上看到了魔鬼，某些人身上看到了虚伪的真诚，少数人身上看到了天使。所谓魔鬼，便是一种拜金主义，有钱人家的学生喜欢自己聚在一起同时拉拢一堆人，而排斥那些与他们所相斥的人，我不喜欢这种人，甚至厌恶，围着他们的人中不乏有嘴上一会说着“我不喜欢钱”，一会有说着“你们家有钱，真香”的人，虚伪的真诚比魔鬼更可怕，这些不是他们的原话，但是毫无疑问是他们话中的意思。天使，也就是真诚，太稀有了，有些真诚的人甚至会被错当成智障，我一开始总是看低一位同学，认为他一天到晚都在说学习的东西，生活一点趣味也没有，现在我明白他是真正的喜欢学习，我也比较喜欢和这种人待在一起。而不是和某些在课上削尖脑袋大言不惭地扯淡，在私下又看低周围的所有人，认为自己不可一世的人，恕我直言，后者就是一根啥都没有的葱。
>
> 这几个星期考试很多，既要准备 NOIP 初赛，又要对付学校文化课的考试，真的是忙，在努力协调这个关系的同时，我开始努力地尝试早上跑步，虽然这会让我有点发困，但是还是让我精神了很多，运动是真的能让一个人的面貌发生改变的。
>
> 先写这么多吧，有空以后接着写，总的来说，这一个月下来还是比较适应的，对某些不讲道理的老师我觉得还是能忍则忍比较好，不要当着她（他）的面来让所有的人体会到她（他）的无知。

---

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
​     style="display:block; text-align:center;"
​     data-ad-layout="in-article"
​     data-ad-format="fluid"
​     data-ad-client="ca-pub-7465666912424994"
​     data-ad-slot="3198608984"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<br/>