---
title: '[杂谈]英才计划冬令营有感'
mathjax: true
copyright: true
comment: true
date: 2019-02-03 09:39:11
tags:
    - 杂谈
    - 英才计划
categories: 杂谈
---

{% note default %}
<br />
{% cq %}
为贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020)》有关要求，切实促进高校优质科技教育资源开发开放，建立高校与中学联合发现和培养青少年科技创新人才的有效方式，中国科协和教育部自2013年开始共同组织实施中学生科技创新后备人才培养计划(简称“英才计划”)。
{% endcq %}

短短五天的英才计划冬令营让我收获颇丰。

{% endnote %}

<!-- more -->

### 初来乍到

从杭州萧山机场到广州中山大学，这是一次长途旅行，一个多小时待在飞机上，让人感觉非常无聊，还好坐在窗边的位置上，一转头还有引人入盛的风景。纬度分异规律的作用在我们的旅行中尤为明显，一下飞机，扑面而来的便是热浪，和杭州的寒冷是云泥之别的。从白云机场到中大学人馆也要很长的一段时间，广州的城市风光与杭州也是不同的，楼更高，有些楼更老，改革开放试验田的特点是可以看出来的。一路上偶尔向窗外望去，俗称“小蛮腰”的广州塔也是可以看见的。果然准一线城市和一线城市的差距还是很大的。

### 破冰活动

英才计划冬令营是全国各个参与英才计划的省同时参与的，同学们都来自与不同的省、直辖市或者是自治区，大家初次见面都不是很熟悉彼此，于是，一个让大家互相认识，消除彼此间的隔阂的“破冰活动”就显得尤为重要了。破冰活动的游戏对我来说似乎略显无聊，总结起来就是大家一起互相合作来实现老师给的任务，无法实现就会收到所谓的“奖励”（惩罚）。经过破冰，大家确实互相认识了，同时也变得更加默契了。这也为未来几天的活动打下了坚实的基础。

### 计算机工坊

计算机工坊在开营仪式之后，我和另外两名同学选择的是第三工坊“识数认脸”。我以前做过类似的项目，就是用 Tensorflow 这个库做了一个 MNIST 数据集的数字识别，人脸识别只是稍微接触过，总的来说我还是有机器学习的基础的，做这种项目应该难不倒我。在老师给我们讲完神经网络的基础知识和一些可能用到的模型之后，我们开始进行分组实践。我们浙江的三个人和其他省的两名同学组成了一组。用一个词来形容我们这一组就是“良莠不齐”，因为大家在 Python 和 ML 方面的基础不同。考虑到这个，我让其他的几名同学先去学习 Python 和 OpenCV，以为我们的人脸识别的用户接口做准备。我来进行神经网络部分的构建。一开始我想用传统的 AlexNet 的方法来识别一张人脸，后来发现这样似乎并不是很实用，在经过组内的讨论后，我们决定实现一个类似于 FaceID 的人脸识别模块，先录入人脸，然后立即就可以识别。难度变大了，实现的方法也必须变得相对更加精妙。在查阅了一些资料以后，我们认为通过判断两张照片的相似度是一个快速可行的方案，于是一个孪生网络的方案就呼之欲出了：先使用普通神经网络提取特征，再算一下特征的欧式距离作为不相似度（Dissimilarity），然后设置一个阈值来判定是否是那个脸。这个方案与同一工坊的其他组的方案囧然不同，是一个创新的方案。我们的模型经过 100 次的训练后已经可以很好的计算不相似度了。但是在人脸的检测，裁剪上面我们组一筹莫展。一开始用 OpenCV 和 Haar 特征来检测，速度又慢，检测率也不高。后来发现有一个叫 dlib 的库，实验了一下，检测速度和检测率都到了我们的要求，于是我们把它给加入到了我们的项目当中。

第二天是计算机工坊项目的评比，我们组的项目由于具有创新性，实用性，在所有的项目中脱颖而出，夺得了优胜。我们组的没一个人都拿到了一本《算法导论》（吐槽：这本黑书用来砸人挺不错的，看大概是看不懂的......）。

当然了，我们组也有不足之处，在上台介绍的时候，由于准备不充分，PPT 的内容和我们讲的内容不能够有机结合，讲的时候呈现出的效果稍微不如其他组一点。

### 参观天河二号

除计算机工坊以外，另一个令我印象深刻的活动就是参观我国高精尖的技术成果之一——天河二号超级计算机，它坐落在中山大学国家超级计算广州中心的大楼里，走进大楼就可以看到“天河”二字。走上楼，来到摆放天河二号的机房，排列整齐的大型机箱映入眼帘——那就是天河二号。主体似乎没什么好看的，关键还是感受到了我国的先进科技成果。希望我们国家能够继续创新，把中央处理器也变成我们自己的产品！

### 闭营仪式

闭营仪式当了一回主持人，最深的体会是：熬夜写稿子真累啊！

### 感想

接下来一年的英才计划一定要好好努力，努力学习，努力创新，完成一个令自己满意的课题！

---

